# 240328面试 线上

### ES6常用语法

-  [ES6新特性](../../native/javascript/ES6新特性一)

### CSS盒模型

盒模型是一个盛放内容的容器, 它由四部分组成 元素的具体内容`content`、 内边距`padding`、边框`border`、外边距`margin`组成

设置元素的宽高只是设置了内容区域的宽高,盒子真正的宽高应该是 内容宽高 + 内填充 + 边界边框 + 外边距

和模型有两种 *标准盒模型*和*IE盒模型*, 这两者的区别主要在于宽高的包含范围:

标准盒模型的宽高指的是**内容区域`content`的宽高**, 而IE盒模型的宽高指的是**内容区`content` + 内边距`padding` + 边框`border`的宽高**

### Promise和 Async Await用法区别

#### Promise

Promise 是 JavaScript 中用来处理异步操作的对象，它代表一个异步操作最终的完成或失败，可以获取异步操作的结果或错误。
Promise 通过 then() 方法来处理异步操作的成功和失败情况，可以链式调用多个 then() 方法。
使用 Promise 时，需要手动处理异步操作的状态，即 pending、fulfilled（resolved）和 rejected 状态。

### React组件传参

#### 父组件传子组件

##### 通过props参数进行传递

- 父组件

```tsx
import React from 'react'

const Parent = ():React.FC => {
  return <Child param1="1" param2="2"/>
}
```

- 子组件

```tsx
import React from 'react'

const Child = ({ param1, param2 }):React.FC => {
  return <>父组件传递的参数:{ param1 }, { param2 }</>
}
```

上述示例中， `param1`和`param2`就是父组件传递给子组件的参数，子组件运行结果为 `父组件传递的参数:1,2`

#### 子组件传递给父组件

子组件传递给父组件严格来讲还是父传子， 通过`props`或者`ref`来实现传参效果

##### 使用回调函数

在父组件中定义一个回调函数`getChildVal`, 将这个函数绑定在子组件上通过props传入子组件，当子组件中是时间或者什么实际需要向父组件传值时， 在子组件内就可以调用这个函数并传入值，此时定义在父组件的函数被处罚，并可以拿到子组件的传值

- 父组件

```tsx
import React { useState } from 'react'

const Parent = ():React.FC => {
  const [data, setData] = useState('')
  const getChildVal = (value) => {
    console.log('从子组件获取的值', value)
    setData(value)
  }

  return (
    <>
    父组件接收到的值： {data}
    <Child onchange={getChildVal}/>
    </>
  )
}
```

- 子组件

```tsx
const Child = (props):React.FC =>{
  const [value, setValue] = useState<number>(1)
  const changeVal = () => {
    setValue(value + 1)
    props.onchange(value + 1)
  }

  return (
    <>
    {/* 当子组件需要向父组件传值时， 调用changeVal函数进行传值 */}
      <div onClick={changeVal}>子组件传递给父组件</div>
    </>
  )
}
```

##### 通过ref

子组件传递给父组件严格来讲还是父传子， 父组件传递给子组件`ref`，子组件将想要暴露给父组件的值放在上面， 然后父组件就可以使用这个值；

首先需要导入对应模块包`useImperativeHandle`、`useRef`、`forwardRef`

```tsx
import React, { useRef, useImperativeHandle, useEffect, forwardRef } from 'react'
```

- 父组件

```tsx
const Parent = ():React.FC => {
  const ref = useRef()
  useEffect(()=> {
    console.log(ref)
  }, [])

  return (
    <Child  ref={ref}/> // 将ref传递给子组件
  )
}
```

- 子组件

```tsx
// 如果ref是设置在自定义组件上， 则需要用forwardRef处理一下
const Child = forwardRef(({}, ref)=> {
  useImperativeHandle(ref, () =>({
    data: '我是子组件'
  }))
  return <>我是子组件</>
})
```

上述示例运行后控制台输出

```json
{
  "current": {
    "data": "我是子组件"
  }
}
```

#### 跨组件传值(父组件传孙组件)

在跨组件传值过程中，我们可以使用父传子的方法，一层一层嵌套传递

- 父组件

```tsx
const Parent = ():React.FC => {
  return <Child1 param1="1" param2="2"/>
}
```

- 子组件

```tsx
//子组件
const Child1 = ({ param1, param2 }) => {
  return <Child2 param1={param1} param2={param2} />
}
```

- 孙组件

```tsx
const Child2 = ({ param1, param2 }) => {
  return <>父组件传递的参数：{param1},{param2}</>
}
```

通过层级嵌套传参 我们也可以实现跨组件传递，但如果有多层嵌套时，一层一层之间传递很非常冗余和麻烦，有时候也会搞混参数来源， 所以可以使用`context`来解决这个问题

再项目目录创建一个`context.ts`的文件，用于创建我们的`context`

```typescript
import { createContext } from 'react'

const myContext = createContext(null)

export default myContext
```

然后在组件文件中引入定义的`myContext`, 并引入react包：

```tsx
import React, { useContext } from 'react'
import MyContext from '@/context'
```

- 父组件

```tsx
const Parent = ():React.FC => {
  //使用provider传值
  return (<>
    <MyContext.Provider value={{ param1: '1', param2: '2' }}>
      <Child1/>
    </MyContext.Provider>
  </>)
}
```

- 子组件

```tsx
//子组件无需改动
const Child1 = () => {
  return <Child2 />
}
```

- 孙组件

```tsx
const Child2 = () => {
  //通过useContext获取父组件的值
  const { param1, param2 } = useContext(MyContext)  
  return <>父组件传递的参数：{param1},{param2}</>
}
```

### React 子组件如何传递给父组件参数

父组件通过设置onchange事件传递给子组件， 子组件通过调用props.onchange事件来传递参数

### CSS3常用属性

- border-radius 边框圆角

允许创建元素的圆角边框

```css
div {
  border-radius: 10px
}
```

- box-shadow 容器阴影

添加元素的阴影效果

```css
div {
  box-shadow: 3px 3px 5px #000
}
```

- text-shadow 文本阴影

添加文本的阴影效果

```css
div {
  text-shadow: 2px 2px 4px #000000
}
```

- gradient 渐变

用于创建颜色渐变的背景

```css
div {
  background-image: linear-gradient(to right, red, yellow)
}
```

- transform 变换

用于对元素进行旋转、缩放、平移或倾斜

```css
div {
  transform: rotate(45deg); /**旋转 */
  transform: translate(10px); /**平移 */
  transform: scale(0.5);  /**缩放 */
  transform: skew(30deg) /**倾斜 */
}
```

- transition 过渡

用于在不同状态之间平滑地过渡CSS属性的值

```css
div {
  transition: width 2s
}
```

- animation 动画

用于创建自定义的动画效果

```css
@keyframes slide {
 from { left: 0px }
 to { left: 100px }
}

div {
  animation: slide 2s infinite, alternate;
}
```

- flex 弹性布局

用于创建灵活的布局结构

```css
div {
  display: flex;
}
```

- grid 网格布局

```css
div {
  display: grid
}
```

- media queries 媒体查询

用于根据设备特性(如屏幕尺寸、分辨率等) 应用不同的CSS样式

```css
@media screen and (max-width: 768px) {
  /** styles for screens up to 768px wide */
}
```

### 常用布局方式

在网页设计和前端开发中，有许多常用的布局方式可以实现不同的页面结构和样式。以下是一些常用的布局方式：

1. **传统布局**：
   - 基于浮动（Float）和清除浮动（Clearfix）的布局。
   - 使用定位（Positioning）属性（如 `position: relative` 和 `position: absolute`）来布局。

2. **Flexbox 布局**：
   - 使用 Flexbox（弹性盒子布局）可以实现灵活的、自适应的布局。
   - 通过设置容器的 `display: flex` 属性，可以指定其为 Flex 容器，然后使用各种 Flexbox 属性来控制其子元素的排列方式。

3. **Grid 布局**：
   - 使用 CSS Grid（网格布局）可以创建复杂的网格结构。
   - 通过设置容器的 `display: grid` 属性，可以指定其为 Grid 容器，然后使用网格行和列的属性来定义布局。

4. **响应式布局**：
   - 使用媒体查询（Media Queries）可以根据不同的设备尺寸和屏幕宽度应用不同的样式。
   - 可以使用相对单位（如百分比、em、rem 等）和 Flexbox/Grid 布局来实现响应式设计，使页面在不同设备上具有良好的显示效果。

5. **流式布局**：
   - 使用百分比单位来设置宽度，使得元素可以根据父容器的大小自动调整大小，从而实现流式布局。

6. **固定布局**：
   - 使用固定单位（如像素）来设置元素的宽度和高度，使得元素在不同设备上保持固定的大小和位置。

7. **层叠布局**：
   - 使用定位属性（如 `position: absolute` 和 `position: relative`）来实现元素的层叠效果，使得页面元素可以重叠、覆盖和定位在不同的位置上。

8. **混合布局**：
   - 可以结合使用以上多种布局方式，根据具体需求来实现复杂的页面结构和样式。

### CSS实现垂直居中

在 CSS 中实现垂直居中可以使用多种方法，以下是其中几种常见的方式：

1. **使用 Flexbox**

    ```css
    .container {
      display: flex;
      align-items: center; /* 垂直居中 */
    }
    ```

2. **使用表格布局**

   ```css
   .container {
     display: table;
   }
   .content {
     display: table-cell;
     vertical-align: middle; /* 垂直居中 */
   }
   ```

3. **使用绝对定位和负边距**

   ```css
   .container {
     position: relative;
   }
   .content {
     position: absolute;
     top: 50%;
     transform: translateY(-50%); /* 垂直居中 */
   }
   ```

4. **使用网格布局**

   ```css
   .container {
     display: grid;
     place-items: center; /* 垂直和水平居中 */
   }
   ```

5. **使用 Flexbox 和伪元素**

   ```css
   .container {
     display: flex;
   }
   .container::before,
   .container::after {
     content: '';
     flex: 1;
   }
   .content {
     align-self: center; /* 垂直居中 */
   }
   ```

6. **使用 line-height 属性（适用于单行文本）**

   ```css
   .container {
     line-height: 200px; /* 父容器高度的一半 */
   }
   ```

7. **使用 calc() 函数**

   ```css
   .container {
     position: relative;
     height: 400px;
   }
   .content {
     position: absolute;
     top: calc(50% - 50px); /* 垂直居中 */
   }
   ```

### 宏任务和微任务的关系

宏任务（Macro Task）和微任务（Micro Task）是 JavaScript 中处理异步操作的两种不同类型。

- **宏任务（Macro Task）**：通常代表一些较大的任务，比如 setTimeout、setInterval、I/O 操作等。当执行完一个宏任务后，JavaScript 引擎会检查是否有微任务需要执行，然后再执行微任务队列中的任务。

常见的宏任务包括整体代码（Script）执行、setTimeout、setInterval、I/O 操作、UI 渲染等。

- **微任务（Micro Task）**：微任务通常是在当前任务执行结束后立即执行的任务，它们相对于宏任务来说执行顺序更早。

常见的微任务包括 Promise 的 then 方法、MutationObserver、process.nextTick 等。

JavaScript 中执行异步操作时，宏任务和微任务的执行顺序如下：

1. 执行一个宏任务（例如执行整体代码、定时器等）。
2. 当宏任务执行完毕后，在宏任务执行栈清空之前，执行所有微任务队列中的任务。
3. 当前宏任务执行栈清空后，检查是否有渲染任务，如果有则执行渲染。
4. 执行下一个宏任务（如果有）。

总的来说，微任务优先级比较高，会在下一个宏任务之前执行完毕，而宏任务则相对较慢，会在当前宏任务执行完毕后执行。

### 闭包

是什么 当一个函数中的内部函数被拿到函数外部调用，又因为在js中内层作用域总是能访问外层作用域的，那么内部函数存在对外部函数中变量的引用，这些变量的集合称之为闭包

#### 使用场景

创建私有变量 （全局变量不易维护）
延长变量的生命周期
实现柯里化（颗粒）

### React18新特性

#### 升级

1. React18 不再支持IE浏览器
2. 新项目直接使用 npm 或者 yarn 安装最新版依赖即可
3. 改变根节点的挂在方式： 使用新的API `creatRoot`, 使用旧的API仍然兼容， 只用使用了`createRoot`之后才会有React18的新特性

```tsx
ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root')!).render(
  <React.StrictMode>
    <Provider store={store}>
      <App/>
    </Provider>
  </React.StrictMode>,
)
```

在上面的示例中，我们使用了`ReactDOM.createRoot`方法创建了一个根节点，并使用 `render`方法将组件渲染到根节点中。这样可以让React应用更快地响应用户操作，提高用户体验。

#### setState异步同步

1. **异步更新(默认行为)**

    在 React 18 中，默认情况下，`setState` 方法会以异步方式进行更新。这意味着它会将多个状态更新批量处理，并在适当的时机进行合并和应用，以优化性能。这样做可以减少不必要的重渲染，并提高应用程序的响应性。

2. **同步更新(使用`flushSync`)**

    尽管`setState`默认以异步方式进行更新，但在某些情况下，您可能需要立即获取更新后的状态。为了实现此目的，React 18 提供了`flushSync`方法，可以强制执行同步更新。
  
  ```tsx
  import { flushSync } from 'react-dom';

  // 同步更新

  flushSync(() => {

    this.setState({ count: this.state.count + 1 });

  });
  ```

#### 新增API

1. **startTransition**

    `startTransition` 是一个新的 React API，旨在帮助开发者优化应用程序的性能和用户体验。这个函数可以告诉 React 在下次重新渲染组件时，应该延迟更新状态。这样，一些较慢的操作（例如异步请求等）就可以在后台执行，不会影响应用程序的交互性能。

2. **useTransition**

    `useTransition` 是 `startTransition` 的 hook 版本。它可以在函数组件中使用，从而让开发者更方便地控制异步操作的状态。

3. **createRoot**

    `createRoot` 是一个新的入口函数，用于创建根React组件。它可以替代原先的`ReactDOM.render`方法，使得开发者可以将多个根节点渲染到一个页面上。

4. **useDeferredValue**

    `useDeferredValue` 是一个新的 hook，可以将某个状态值的更新延迟一段时间后再执行，从而提高应用程序的性能和用户体验。类似于防抖

    ```tsx
    const deferredSearchTerm = useDeferredValue(searchTerm, {       
      timeoutMs: 1000
    });
    ```

5. **useMutableSource**

    `useMutableSource` 允许开发者访问可变的数据源，并在多个组件之间共享状态。这对于高性能的数据订阅和共享非常有用。

#### 严格模式

React 严格模式（Strict Mode）是一个开发模式，可以帮助开发者发现一些潜在的问题，以提高应用程序的质量。启用严格模式后，React 会执行额外的检查和警告，以帮助开发者发现一些常见问题，并尽早地解决它们。

React 严格模式只在开发环境下工作，不会影响生产环境下的应用程序。

```tsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';

ReactDOM.render(
  <React.StrictMode>
    <App />
  </React.StrictMode>,
  document.getElementById('root')
);
```

React 严格模式主要包含以下几个方面的检查和提示：

- 识别不安全的生命周期方法，提示开发者修改，这些方法可能会导致意外的副作用或错误。

- 检测意外的副作用，例如：多余的重新渲染、不符合预期的函数调用等。

- 检测某些过时的 API 使用，提供更好的替代方案。

- 检测警告信息，使其更加明显和易于发现。

##### 在应用程序启动时禁用严格模式

在一些情况下，移除 React.StrictMode 组件可能不太方便，例如：在大型项目中或已经存在大量的 console.log 调用等代码片段。此时，可以在应用程序启动时禁用严格模式。

在应用程序启动文件中，我们可以使用 React 的 `unstable_disableDevMode()` 函数来禁用严格模式

```tsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import App from './App';

React.unstable_disableDevMode();

ReactDOM.render(
  <React.StrictMode>
    <App />
  </React.StrictMode>,
  document.getElementById('root')
);
```

#### 并发模式

React 并发模式（React Concurrent Mode）是 React 的一项新功能，旨在改善在复杂应用程序中的用户体验和性能。在传统的 React 中，更新组件树时会阻塞用户界面的响应，可能导致卡顿和延迟。

而并发模式通过将任务分解为多个小步骤，让 React 在执行渲染和布局时可以中断和恢复任务，从而提供更平滑和响应式的用户体验。

在 React 并发模式中，引入了两个主要概念：任务调度和优先级。任务调度器负责决定哪些任务执行、何时执行以及中断和恢复任务。优先级允许 React 根据任务的紧迫性来安排任务的执行顺序，确保响应度更高的任务能够优先执行。

利用并发模式，React 可以将渲染过程分解为多个小任务，并根据优先级来动态调整任务执行的顺序。这样，在浏览器空闲时间或网络请求等异步操作期间，React 可以暂停当前任务，执行其它具有更高优先级的任务，以实现更爽快的用户交互体验。

总而言之，React 并发模式通过任务调度和优先级机制，提供了更好的用户体验和性能，使得 React 应用程序能够更加平滑地响应用户操作。

```tsx
import React, { 
  useState, 
  useEffect, 
  unstable_ConcurrentMode as ConcurrentMode 
} from 'react';


const App = ():React.FC => {
  const [count, setCount] = useState<number>(0);

  useEffect(() => {
    const timer = setInterval(() => {
      setCount((prevCount) => prevCount + 1);
    }, 1000);

    return () => {
      clearInterval(timer);
    };

  }, []);

  return (
    <ConcurrentMode>
      <div>
        <h1>计数器</h1>
        <p>{count}</p>
      </div>
    </ConcurrentMode>
  );
}

export default App;
```
